          
          
         cais 
                Mise en situation et 
         Guide lg            travail 
          
                                    
                                    
                     Programmation 
                                    
                                    
               Évaluation combinée des compétences 00Q2-00Q6 
               Technique de l’informatique – Gestion de réseaux 
          Techniques de l’informatique – Développement d’applications 
          
          
                                 Nom du candidat :
                                 Date : 
          
          
                          
                                Programmation – Compétence 00Q2-00Q6 
                              Technique de l’informatique – Gestion de réseaux  
                           Techniques de l’informatique – Développement d’applications 
            
         
           Pour ce bloc, vous pouvez utiliser le langage de programmation que vous désirez (exemple : 
           C#, Java ou Python). Le langage doit être orienté objet et être en mesure de produire une 
           interface graphique riche. 
            
           Mise en situation 
           Vous travaillez au sein d’une entreprise qui veut se lancer dans la diffusion de contenu en 
           ligne. Cette compagnie espère que d’ici quelques années, elle sera en mesure de 
           compétitionner des compagnies comme Netflix. 
            
           Votre application n’aura pas à interagir avec une base de données pour ce bloc. 
            
           Description de l’évaluation 
           La conception de votre programme est importante et devrait être compatible avec les 
           principes orientés-objet et être facile à comprendre par un programmeur qui n'a jamais 
           participé au développement du programme demandé. 
            
           Votre programme doit être robuste et il ne doit pas supposer que seules les entrées valides 
           sont fournies. Les utilisateurs peuvent faire des erreurs, et le logiciel doit attraper les erreurs 
           commises par les utilisateurs et fournir une rétroaction qui informe les utilisateurs des erreurs 
           et ce qu'ils doivent faire pour les corriger. 
            
           Votre programme devrait pouvoir fonctionner sur des machines différentes de celles que vous 
           avez utilisées pour le développement. Vous êtes responsable de veiller à ce que le programme 
           tourne sur des machines différentes avant la remise de votre travail. 
            
           Bien entendu votre code doit être très bien documenté. 
                                
                                                                   Page 2 sur 5 
           Tous droits réservés (RAC Cégep Limoilou) 
            
                                                     Programmation – Compétence 00Q2-00Q6 
                                                  Technique de l’informatique – Gestion de réseaux  
                                             Techniques de l’informatique – Développement d’applications 
                   
             
                  Étape 1 : Produire un diagramme de classe 
                  Votre première tâche sera de faire le diagramme de classe avec un outil de votre choix.  
                   
                  Description des classes : 
                  Personne 
                       •   Contiens les informations de base : nom, prénom, sexe 
                  Client (hérite de Personne) (les clients abonnés au service de l’entreprise) 
                       •   Contiens les informations: date inscription, courriel, password 
                  Acteur (hérite de Personne) (les acteurs qui ont un rôle dans un film) 
                       •   Contient les informations: nom personnage, début emploi, fin emploi, cachet 
                  Employe (hérite de Personne) (les employés de l’entreprise…eux qui utiliseront ce système) 
                       •   Contiens les informations: date embauche, code utilisateur, password, type accès 
                  CarteCredit 
                       •   Contient le numéro de carte, date expiration et code secret. 
                  Film 
                       •   Contiens le nom, la durée, une description. 
                  Categorie 
                       •   Contiens le nom, une description. 
                  Vous pouvez modifier les classes ou en ajouter si vous croyez que cela sera utile pour votre 
                  application. 
                   
                  Contraintes : 
                      •    Un client peut avoir plus d’une carte de crédit.  
                      •    Un film peut avoir plus d’une catégorie. 
                      •    Un acteur peut avoir joué dans plusieurs films. 
                            
                  Inclure un imprime écran de votre modèle de classe et le fichier dans la remise finale 
                                                    
                                                                                                              Page 3 sur 5 
                  Tous droits réservés (RAC Cégep Limoilou) 
                   
                                                     Programmation – Compétence 00Q2-00Q6 
                                                  Technique de l’informatique – Gestion de réseaux  
                                             Techniques de l’informatique – Développement d’applications 
                   
             
                  Étape 2 : Mise en place du gestionnaire de code source  
                  Vous devez utiliser un gestionnaire de code source pour votre application (Git, Bitbucket, 
                  TurtoiseSVN, etc.). Mettez en place votre environnement avant de commencer. 
                   
                  Inclure la preuve d’utilisation d’un gestionnaire de code source dans votre remise finale et 
                  montrer des exemples d’utilisation des principales fonctionnalités du gestionnaire. 
                   
                  Étape 3 : Création de l’application 
                  Vous n’avez pas à utiliser une base de données dans votre application. Donc les valeurs 
                  peuvent être « hardcodé » directement dans le code. 
                   
                  Description des fenêtres de l’application : 
                  Login : 
                  Au démarrage de votre application, l’employé est invité à entrer son code utilisateur et son 
                  mot de passe. Pensez à la sécurité (password masqué, encryption, etc.). 
                   
                  Il existe deux accès différents pour les employés. Accès total et accès lecture. Les employés 
                  avec « accès lecture » peuvent simplement faire de la consultation. Aucune modification n’est 
                  autorisée. 
                   
                  Fenêtre principale : 
                  Une fois connecté, la fenêtre principale affiche une liste ou tableau avec le nom, prénom, 
                  courriel des clients. 
                   
                  Une autre liste ou tableau affiche le nom des films, la durée et ses catégories (ex : Comédie, 
                  Action). On peut également voir la liste des acteurs pour un film (Infobulle ou autre). 
                   
                  Il y a un menu qui permet de quitter ou de se déconnecter (réaffiche le login). 
                   
                  Bouton pour créer un client. Au clic du bouton la fenêtre création client s’affiche. 
                   
                  Bouton pour modifier un client sélectionné. Au clic du bouton la fenêtre modification client 
                  s’affiche. 
                   
                  Bouton pour supprimer un client sélectionné. Au clic du bouton, une fenêtre de confirmation 
                  de suppression s’affiche. 
                   
                  Fenêtre création du client : 
                  Tous les champs nécessaires à la création sont présents. N’oubliez pas de faire la validation 
                  des données entrées. 
                       •   Le courriel d’un client doit être unique. 
                       •   Mot de passe 8 caractères min. 
                                                                                                              Page 4 sur 5 
                  Tous droits réservés (RAC Cégep Limoilou) 
                   
                                                     Programmation – Compétence 00Q2-00Q6 
                                                  Technique de l’informatique – Gestion de réseaux  
                                             Techniques de l’informatique – Développement d’applications 
                   
             
                  Fenêtre modification du client : 
                  Tous les champs nécessaires à la modification sont présents. N’oubliez pas de faire la 
                  validation des données entrées. 
                       •   Le courriel d’un client doit être unique. 
                       •   Mot de passe 8 caractères min. 
                   
                  Vous devez utiliser les principes orientés objet comme l’héritage lorsque nécessaire. Même si 
                  la sauvegarde dans la une base de données n’est pas nécessaire, toutes les étapes jusqu’à la 
                  sauvegarde/modification doivent être présente. 
                   
                  N’oubliez pas d’ajouter les messages de confirmation et d’erreur (try…catch). 
                                                                        
                  Étape 4 : Création des essais unitaires 
                  Vous devez ajouter des jeux d’essais unitaires pour vos méthodes principales. 
                   
                  Inclure le code source dans votre remise finale  
                   
                  Inclure un le code source, dans votre remise finale, qui permet d’exécuter directement votre 
                  application. 
                   
                  Vous pouvez utiliser cette vidéo pour vous aider : 
                  https://www.youtube.com/watch?v=D8wdAYwH-ng  
                                                                        
                   
                   
                   
                   
                   
                                                                                                              Page 5 sur 5 
                  Tous droits réservés (RAC Cégep Limoilou) 
                   
